# Block_Scope(Let, Const)

자바스크립트는 기본적으로 함수기반 스코프를 가진다. 그러나 ES6에 들어가면서 새로운 스코프가 더 생기게 된다. 바로, `Block scoping`
<br/>

`Block scoping` 에 대한 정보를 찾으면 항상 같이 나오는 것이 `let`과 `const`이다.
<br/>

`Block scoping`은 `let, const`와 같이 나오는 것은 맞다고 생각한다.
<br/>

기본의 자바스크립트의 스코프는 `함수기반 스코프`이다.
<br/>

즉, 함수 스코프에 따라 결정이 되는 방식이라는 것이다. 블록방식 따위는 필요없다는 것이다. 그래서 **전역에서 조건문, 반복문의 블록스코프따위는 깔끔하게 무시하고 전역에 달라붙는 것이다.** 

> ***(모든 것은 var의 경우)***
<br/>

```js
if(true){
    var a = '1';
    console.log(a);// 1
}
console.log(a); // 1
```

```js
if(true){
    let a = '1';
    console.log(a); // 1 
}
console.log(a); // Uncaught ReferenceError: a is not defined
```

<br/>

`let`은 변수가 선언된 블록, 구문 또는 표현식 내에서만 유효한 변수를 선언한다. 이는 `var` 키워드가 블록 범위를 무시하고 전역 변수나 함수 지역 변수로 선언되는 것과 다른 점이다.
<br/>

아래와 같은 방법도 스코프가 적용이 된다.

```js
let a = "b"
console.log(a); // b
{
   let a = "a"
   console.log(a); // a
}

console.log(a); // b
```

```js
var a = "b"
console.log(a); // b
{
   var a = "a"
   console.log(a); // a
}

console.log(a); // a
```

<br/>
<br/>

## 기존의 `var` 키워드의 특성

1. 함수 레벨 스코프(Function-level scope)
	1. 전역 변수의 남발
	2. for loop 초기화식에서 사용한 변수를 for loop 외부 또는 전역에서 참조할 수 있다.
2. var 키워드 생략 허용
	1. 의도하지 않은 변수의 전역화
3. 중복 선언 허용
	1. 의도하지 않은 변수값 변경
4. 변수 호이스팅
	1. 변수를 선언하기 전에 참조가 가능하다.

<br/>
<br/>

## Let

1. 블록 레벨 스코프(Block-level scope)

코드 블록 내에서 선언된 변수는 코드 블록 내에서만 유효하며 코드 블록 외부에서는 참조할 수 없다.

2. `var` 키워드로는 이름이 같은 변수를 중복해서 선언할 수 있었지만, `let` 키워드로는 이름이 같은 변수를 중복해서 선언하면 문법 에러(`SyntaxError`)가 발생한다.

<br/>
<br/>

### 호이스팅

`var` 키워드로 선언된 변수와는 달리 `let` 키워드로 선언된 변수를 선언문 이전에 참조하면 **참조 에러(ReferenceError)** 가 발생한다. 
`let` 키워드로 선언된 변수는 스코프의 시작에서 변수의 선언까지 **일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)** 에 빠지기 때문이다.
<br/>

`var` 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 이루어진다. 즉, 스코프에 변수를 등록(선언 단계)하고 메모리에 변수를 위한 공간을 확보한 후, `undefined` 로 초기화(초기화 단계)한다. 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근하여도 스코프에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않는다. 다만 `undefined` 를 반환한다. 이후 변수 할당문에 도달하면 비로소 값이 할당된다. 이러한 현상을 변수 **호이스팅(Variable Hoisting)** 이라 한다.
<br/>

`let` 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다. 
초기화 이전에 변수에 접근하려고 하면 **참조 에러(ReferenceError)** 가 발생한다. 
<br/>

따라서 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지는 변수를 참조할 수 없다. 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지의 구간을 **일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)** 라고 부른다.
<br/>

`let` 키워드로 선언된 변수를 전역 변수로 사용하는 경우, `let` 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, `window.foo` 와 같이 접근할 수 없다. `let` 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.
<br/>
<br/>

## Const

1. `let` 은 재할당이 가능하나 `const` 는 재할당이 금지된다.
2. 블록 레벨 스코프를 가진다.
3. 상수는 가독성과 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.
4. 객체의 프로퍼티는 보호되지 않는다. 재할당은 불가능하지만 할당된 객체의 내용(**프로퍼티의 추가, 삭제, 프로퍼티 값의 변경**)은 변경할 수 있다. Reference이기 때문


## 참고

- [poiemaweb](https://poiemaweb.com/es6-block-scope)
- [Devhint](https://devhints.io/es6)